In diesem Modul Lernen Sie,
wie Text-to-Speech, kurz TTS,
funktioniert und wie Sie diese
Technologie im Bildungsbereich
sinnvoll einsetzen können.
Sie erfahren, wie Sie ein TTS-Tool
bedienen und wie Sie verschiedene Tools
vergleichen und bewerten können.
Nach Abschluss dieses Moduls
können Sie typische Anwendungsfälle
von TTS benennen und deren
Nutzen für Lernende beschreiben.
Sie sammeln erste praktische Erfahrungen,
wandeln Texte in gesprochene Sprache um
und lernen, verschiedene
TTS-Tools zu vergleichen und
für den Unterricht zu bewerten.
Übrigens wurde die Audioebene dieses
Videos auch mit Text-to-Speech erstellt.
Text-to-Speech ist eine Technologie,
die geschriebenen Text automatisch
in gesprochene Sprache umwandelt.
Diesen Prozess nennt man Sprachsynthese.
Er wurde ursprünglich entwickelt, um Inhalte
für mehr Menschen zugänglich zu machen.
Lernende können damit Texte hören,
das Hörverständnis wird trainiert,
neue Sprachen üben oder
Leseschwierigkeiten überwinden.
TTS ist besonders im inklusiven Lernen
nützlich, da es barrierefreien
Zugang zu Inhalten schaffen kann.
Moderne TTS Tools bieten natürliche
Stimmen, verschiedene Sprachen
und viele Anpassungsmöglichkeiten.
Dadurch können Lernende
individuell unterstützt werden.
Zusätzlich lassen sich Lerninhalte
auditiv aufbereiten,
Podcasts erstellen und Audioinhalte
für Präsentationen erzeugen.
Wir demonstrieren die Text-to-Speech
Technologie am Beispiel von
ElevenLabs, einem führenden Anbieter für
KI gestützte Audiotechnologie.
Neben der reinen Umwandlung von
Text in Sprache bietet ElevenLabs weitere
Funktionen, die auch für den
Bildungsbereich interessant sind.
Ein Voice Changer verändert bestehende
Stimmen, zum Beispiel um eine neutrale
oder kindgerechte Stimme zu erzeugen.
Dubbing bezeichnet die Nachvertonung, bei
der gesprochene Inhalte automatisch in
eine andere Sprache übertragen werden.
Voice Cloning ermöglicht es, eine
bestimmte Stimme nachzubilden.
Das kann eine eigene Stimme sein
oder eine vorgegebene Stimme.
Achten Sie an dieser Stelle auf
personenbezogene Rechte und Datenschutz.
Schließlich gibt es Text-to-SFX,
also die Erzeugung von Soundeffekten
auf Basis von Textbeschreibungen.
Diese Funktionen zeigen, dass moderne TTS
Systeme weit mehr leisten können
als nur das Vorlesen von Texten.
Öffnen Sie die Website von ElevenLabs.
Sie können die Sprachsynthese
direkt auf der Startseite ausprobieren,
ohne ein Konto anzulegen.
Wählen Sie zunächst die Sprache Deutsch
und eine passende Stimme.
Fügen Sie einen kurzen Beispieltext
ein und generieren Sie die Audiodatei.
Achten Sie darauf, wie sich
verschiedene Stimmen anhören.
Manche klingen sehr natürlich
andere eher künstlich.
Sie können auch längere Texte
einfügen und so testen, wie sich
Lesefluss und Betonung verändern.
Dieses praktische Ausprobieren
hilft Ihnen zu verstehen, wie TTS
im Unterricht wirken kann.
Haben Sie auch meine Stimme
in der Auswahl gefunden?
Neben ElevenLabs gibt es viele
andere TTS-Tools, die
unterschiedliche Stärken haben.
NaturalReader liest Texte und PDFs
vor und ist sehr benutzerfreundlich.
TTSReader ist kostenlos und besonders
für einfache Texte geeignet.
MicMonster bietet über 600 Stimmen
in 140 Sprachen und ist ideal
für internationale Lernsettings.
Vidnoz ermöglicht das Klonen
von Stimmen, sodass Sie eigene
Sprachaufnahmen imitieren können.
TTS Free Online ist kostenlos
und ohne Account nutzbar.
Wichtig ist, dass Sie das Tool auswählen,
das zu Ihrem didaktischen Ziel passt,
sei es barrierefreie Vorlesefunktion,
kreativer Audioeinsatz
oder internationale Verständlichkeit.
Bitte lassen Sie das Tool von
Ihrem Datenschutz-
und Informationssicherheitsbeauftragten
prüfen und denken Sie daran,
dass grundsätzlich keinerlei
personenbezogene oder
personenbeziehbare Daten in KI-Systeme
eingegeben werden dürfen.
TTS kann Unterricht
vielfältig bereichern.
Lerninhalte lassen sich auditiv
aufbereiten, sodass Schülerinnen und
Schüler Texte nicht nur lesen, sondern
zusätzlich oder parallel auch hören.
Sie können Hörbücher oder Podcasts
erstellen lassen, was den Unterricht
abwechslungsreicher macht.
TTS eignet sich außerdem
für Sprachübungen.
Lernende können sich Texte
in einer Fremdsprache anhören
und parallel mitlesen.
Auch im inklusiven Unterricht ist TTS
wertvoll, weil es Lernbarrieren
senkt und einen gleichberechtigten
Zugang zu Inhalten ermöglicht.
Überlegen Sie, welche
Einsatzmöglichkeiten von TTS für Ihre
Unterrichtspraxis sinnvoll sind.
Fragen Sie, welche Materialien eignen
sich besonders für eine Vertonung?
Welche Tools sind für Ihre
Lernenden leicht zugänglich?
Probieren Sie unterschiedliche Stimmen
und Formate aus und reflektieren Sie,
wie Sie den Lernprozess unterstützen.
Sie können TTS zum Beispiel nutzen,
um Arbeitsblätter vorzulesen,
Lernpodcasts zu erstellen oder
Reflexionsaufgaben auditiv anzubieten,
etwa indem die Lernenden
Fragen oder Impulse anhören
und ihre Antworten anschließend
schriftlich festhalten.